non [Musique] bonsoir et bienvenue sur tandem 2.0 j'ai le plaisir d'être avec vous ce soir pour notre rubrique guide en tandem et nous allons parler de jérusalem avec moi en plateau ce soir yoann emsellem notre chef cuisinier bonsoir johan fallu jérôme salue très heureux que tu aies pu venir ce soir donc ce soir on va parler de jérusalem et on va s'intéresser à un sujet un peu original par rapport aux jérusalem ce sont les portes de jérusalem tout d'abord ce qu'on peut voir sur cette première image c'est la ville de jérusalem et on voit une jérusalem relativement grande il faut savoir que la ville de jérusalem fait 125 kilomètres carrés c'est plus grande paris paris fait 100 kilomètres carrés
jérusalem la ville moderne de jérusalem fait 125 kilomètres carrés souvent quand on pense à jérusalem on pense à la vieille ville de jérusalem est ce qu'on voit c'est que la vieille ville c'est le petit point plus clair que vous voyez sur la carte ça ne fait que 1 kilomètre carré c'est une toute toute petite partie de la ville moderne de jérusalem et c'est pourtant là que les touristes en temps normal par millions se pressent chaque année parce que c'est là que se concentrent l'histoire de la ville depuis plusieurs milliers d'années c'est là où le prix du mètre carré le plus cher aussi à jérusalem c'est pas forcément alors oui dans certains quartiers notamment quand on a des vues sur le mur des lamentations mais
globalement non parce que on peut très difficilement circuler en voiture parce que ce sont des vieux immeubles on a des quartiers proches de la vieille ville qui sont aujourd'hui globalement plus cher que la vieille fille là ils ont la fibre dans la ville pas dans la vieille ville on sait comme si calissons renault ciel à l'ancienne on attend cabine téléphonique fonctionne bien si on regarde cette carte qui nous montre la vieille ville de jérusalem alors on le voit la vieille ville de jérusalem est divisé en combien de quartier genre 4 ou 5 heures alors là exactement quatre cinq quartiers c'est ce qu'on appelle les quatre quartiers de la vieille ville de jérusalem quartier arménien arméniens grecs pas de grecs
arméniens orthodoxes alors les orthodoxes vont être dans le quartier chrétien d'accord donc arméniens chrétiens juifs et musulmans et j'avais vu voilà quatre quartiers plus effectivement ce qui pourrait être un cinquième quartier c'est ce qu'on appelle le mont du temple cet énorme espace qui va être en plus de ces quatre quartiers ce qui est magique avec jérusalem c'est que la vieille ville de jérusalem c'est pas la plus vieille partie de jérusalem même si ça s'appelle la vieille ville il ya une partie encore plus ancien c'est la cité de david c'est la partie juste au sud de la vieille ville de jérusalem conquise par le roi david ya 3000 ans et tout est parti de là dans cette partie de jérusalem on va dire l'ancien jérusalem
on a des traces d'habitation qui datent de 5000 ans donc la vieille ville de jérusalem combien d'avions neuf cent mille habitants dans la ville de jérusalem dans la vieille ville va se concentrer quarante mille habitants donc donc 40 min habitants sur inclut leur maison d'arrêt ça fait beaucoup de monde est essentiellement dans le quartier musulman puisque sur les quarante mille on va avoir 30 mille habitants dans le quartier musulman et ensuite le quartier chrétien à peu près 5000 habitants 3500 dans quartier juif et 1500 dans le quartier arménien voilà ça c'est pour vous donner une idée de la répartition de la population dans la vieille ville pourquoi on appelle la vieille ville de jérusalem est comme on l'a des limites
c'est parce qu'elle est fortifiée elle est entourée de ses remparts et remparts de jérusalem qui font quatre kilomètres de long et qui date du 16e siècle le sultan soliman le magnifique maintenant la vieille ville de jérusalem pendant plusieurs centaines d'années avant que sultan décide de faire des remparts elle n'était pas protégée il avait à un moment détruit les remparts elle est restée plusieurs centaines d'années sans remparts pourquoi d'un coup le sultan se réveille un matin et se dit tiens lançons des travaux pharaoniques on va dépenser quelques millions faire d énormes travaux pour protéger la ville de jérusalem pas forcément pour la protéger parce que toute la région étaient à lui c'est qui
fait un cauchemar plusieurs nuits de suite où il est attaqué par des lions et quand il demande à ses conseillers la signification de ce cauchemar ils lui disent tu ne protège pas la ville sainte de jérusalem jérusalem c'est la troisième ville st pour les musulmans après la mecque et médine et médine donc je suis ouais bien bien bien donc décidé de faire des travaux colossaux 4km de fortifications 18 tours de garde la garnison et pour rentrer dans la vieille ville il va faire des portes combien de porte 7 6 6 mais le set est pas faux parce que il ya une 7e porte qui est dans qui permet l'accès à la vieille ville de jérusalem plus une huitième qui est fermée donc on va vous parler des huit portes de
jérusalem ans donc on va démarrer par la première la plus connue la porte de jaffa celle qui est situé le plus à l'ouest de jérusalem on voit là une photo des fortifications le mont sion avec l'abbaye de la dormition est devant nous la porte de jaffa c'est celle où le montre par là même il exactement et depuis une dizaine d'années c'est la porte qui va être privilégié particulièrement parce que suite aux travaux qu'ils ont fait avec le centre commercial mamilla et ses énormes parking souterrain c'est plus facile pour se garer qu'on soit en voiture ou en bus on laisse la voiture en marche 50 mètres et on arrive sur la porte de jaffa il faut savoir que la porte de jaffa ça n'a pas toujours été la porte d'entrée
principale de jérusalem historiquement la porte d'entrée principale c'était au nord sur la porte de damas et ça a été pendant des centaines d'années par le nord le grand changement il va intervenir au moyen-âge en est à l'époque des croisés jérusalem est conquise lors de la première croisade par godefroy de bouillon il arrive à jérusalem et il s'installe sur le mont du temps dans la mosquée al aqsa qui décide de transformer en palais royal et d'ailleurs le dôme du rocher ils vont y planter une croyant faire une église ça va devenir très chrétien godefroy de bouillon qui est très humble refuse de s'appeler le roi de jérusalem il se fera appeler le défenseur du saint sépulcre et y meurent sans enfants au
bout d'un an son frère baudouin est dans la ligne de succession il est à ce moment-là comptes d'eads est ce une ville au nord des délégués arrive lui apporte la nouvelle du décès de son frère et lui disent que il peut prétendre à la couronne de jérusalem et il a un problème pas cumuler d'être content des déesses et roi de jérusalem il lui met pas la pression ils lui disent vous avez un an pour réfléchir je te laisse deviner qu est-ce qui va choisir entre compte des déesses et roi de jérusalem même chez bouillon la vie d'avoir ça va mieux en cuisine le court bouillon deux semaines plus tard il posait ses valises à jérusalem est il devenu roi de jérusalem mais il décide de se rapprocher du peuple et comme porte de
jaffa y avait déjà une forteresse construite par hérode le grand il aménage un peu il fait des douves il s'installe dans cette forteresse sauf que les gens ils passent pas par la porte de jaffa parce que le côté ouest c'est une vallée qui est pas très pratique les gens arrivent les commerçants par le nord et à l'époque il fallait payer des péages quand tu rentrais dans la ville donc malin comme beaudoin il décide d'augmenter le péage de la porte de damas et de faire sauter celui de la porte de jaffa comme ça les gens vont avoir le choix soit ils payent très cher pour un accès facile soit c'est gratuit par la porte de jaffa et c'est comme ça que les gens vont commencer à arriver par la porte de
jaffa donc ça fait en vérité 900 ans que la porte de jaffa est la porte d'entrée principale un seul bouton grâce à baudouin exactement alors on va revenir une seconde sur la photo d'avant cette vieille photo qui date du début du xxème siècle montre la porte de jaffa on voit qu'on a des commerces qui était collé le long des remparts est au dessus de cette porte en à une horloge et ça fait partie des rares photos qu'on a qui nous montre cette horloge parce que cette horloge n'existe plus cette horloge faisait partie d'une série d'horloge qui avait été construite au début du 20e siècle pour honorer le 25e anniversaire du sultan ottoman quand les anglais sont arrivés après après après la première guerre mondiale
ils ont déplacé l'horloge ailleurs dans jérusalem et peu de temps après ils ont détruit donc en fait elle est restée quinze ans à cet endroit là fait partie des rares photos qu'on a qui montre l'horloge de la porte de jaffa tu dis que cette photo elle date de quand alors entre 1905 et 1920 il nous dit à 4 ans bah non il y avait déjà des voitures heureusement parce que sinon on roulerait de l'autre côté en israël ah oui avec les ennuis avec les anglais heureusement dans 40% du monde on roule à gauche et on a de la chance en israël même si les anglais ont été là trente ans que on a maintenu la conduite à droite parce que les voitures étaient là avant l'arrivée des anglais donc la porte de jaffa djeffa gates
on voit sur ce panneau et c'est intéressant parce qu'on le retrouve également dans la vieille ville que c'est écrit en trois langues en anglais en arabe et en hébreu il faut savoir on parlait des quartiers de jérusalem les quatre quartiers de jérusalem sont des quartiers historiques toi quand tu te balades à jérusalem tu te balades tu vois pas marquer quand tu rentres dans le quartier à un autre quartier forcément que tu changes de quartier il n'y a pas de checkpoint qui a rien de spécial sont vraiment des quartiers historiques et quand on se balade on perd facilement ses repères dans la vieille ville surtout avec le marché et on sait plus du tout dans quel quartier on est ce sont les noms des
rues grâce aux trois langues qui sont inscrits qui vont permettre surtout de se repérer parce qu'elles font souvent référence est un personnage historique hun sen a une tradition pour les juifs pour les musulmans ou pour des chrétiens et c'est avec ces panneaux là qu'on va savoir dans quel quartier de la vieille ville on se situe pour eux leur fierté et aznavour il ya les kardashian je peux te dire que maman kardashian sont venus à jérusalem dans quartier arménien ça a été la fête magique je ne pense pas qu'ils étaient venus d'accord dernières photos sur la porte de jaffa ce qu'on peut voir sur la porte de jaffa ce sont des meurtrières les petites roues qu'on voit sur le dessus qui vont permettre aux défenseurs de la
ville de tirer des flèches sur les assaillants avec l'impossibilité de les toucher au dessus entre les deux meurtrières on a un mâchicoulis c'est ce que tu te souviens de ton cours de cm1 sur le mâchicoulis c'est là où on balance les donc incertain on balance de l'huile on truque bravo et c'est ça ouais effectivement comme on le voit ouais je demande un petit pourboire mâchicoulis château fort pour ceux qui en ont visité en france en europe c'était cette structure avec des trous qui était au dessus de la porte selon la légende on jetait de l'huile bouillante sur les assaillants qui étaient en bas avec un bélier pour essayer de casser la porte la vraie histoire c'est que lui il était un produit qui coûtait cher donc quand
je t'ai plutôt sur eux des liquides moins ragoûtants et qui coûtait moins cher pour leur donner envie de pas cassé la porte et on voit sur la photo qu'en fait la porte elle n'est pas droite la porte de jaffa comme d'autres portes de la vieille ville c'est pas une porte droite qu'une porte en elle une porte coude et c'est à dire quand tu rentres en vérité il faut faire un tour pour rentrer dans la vieille ville ans et ça ça fait partie des structures qu'on retrouve énormément dans les villes depuis l'antiquité pour renforcer la protection de la ville on va pas faire une porte droite on pourrait juste défoncé avec un bélier est derrière envoyer la cavalerie ont fait une porte en elle qui oblige à
ralentir et du coup tu peux pas envoyer des chevaux tu es obligé de valeo pas jeu comme les erp sap oracle et sharp exactement 1 et les chars et les chevaux tu as une double protection pour protéger la ville en se levant ce titre du dos d'homme ouais exactement alors deuxième photo on va parler de la prochaine porte donc on va faire le tour de la ville de l'ouest à l'est on va parler de la nouvelle porte alors pourquoi cette photo un peu original c'est que juste en face de la nouvelle porte on avait l'ancien quartier des français il faut savoir qu'à la fin du 19e siècle les européens vont décider d'acheter et de construire est énormément à jérusalem dans la vieille ville et tout autour et donc à ce niveau
là ce sont les français qui vont acheter des terres et construire l'hôpital saint-louis l'hospice notre dame une église un couvent et à cette époque là il n'y a pas de porte à cet endroit là c'est à dire que pour rentrer dans la vieille ville dans le quartier chrétien et surtout le saint sépulcre ils sont obligés de faire un énorme détour soit par la porte de jaffa soit vers le nord à la porte de damas donkey d'où ils se disent on va demander au sultan turc l'autorisation de faire une nouvelle porte pourquoi pas creuser une nouvelle porte dans le mur ils vont voir le sultan abdul ramid le deuxième ils lui disent cheikh sultan on aimerait votre autorisation pour faire une porte on est dans les années 1880 et le sultan dit
aucun problème vous avez l'autorisation la seule chose que je vous demande c'est de nommer cette porte après mois qu'elle s'appelle la porte du sultan abdul hameed le deuxième les français trop contents ils pensaient qu'ils allaient devoir payer un gros chèque rien du tout il suffit de l'appeler comme ça ils font les travaux il inaugure la porte les promesses faites aux sultans sont loin c'est la dernière porte de la vieille ville on l'appelle la nouvelle porte et depuis 130 ans on l'appelle la nouvelle porte sans le respect de la promesse faite à l'époque si on revient sur la photo qu'on voyait juste avant cette photo en fait et cette statue qu'on voit c'est marie qui portent jésus très très haut presque sur
ses épaules ça veut dire que là on voit jésus il soutenu très très haut dans les bras par sa mère pourquoi est-ce qu'on a ça parce que juste derrière on voit le toit d'une église qui est une église russe la cathédrale de la sainte-trinité et les français devant l' ouvrage que les russes avaient fait était très jaloux et voulait faire en sorte que leur bâtiment soit plus haut que le bâtiment des russes -dont consommer du bâtiment ils ont fait cette statue de marie qui portent jésus très très haut comme ça pour être ce qu'ils dominaient les hauteurs de jérusalem puis harper fierté donc nouvelle porte en face du tramway rien d'exceptionnel et on va continuer notre balade avec cette prochaine porte
qui s'appelle la porte de damas la porte de damas c'est sans conteste la plus belle la plus magnifique des portes de jérusalem elles datent donc de l'époque ottomane le sultan suleiman le magnifique on voit ici un espèce de pont qui permet de la traversée des grandes tours des meurtrières un petit mâchicoulis également par dessus il faut savoir que le nom de la porte de damas vient simplement du fait que dans les anciens temps on appelait les portes par le nom de la route et de la destination port de jaffa route de jaffa ville de tel aviv jaffa porte de damas c'était la grande ville du nord la ville de damas cette porte à plusieurs noms en hébreu on l'appelle chargerait main sereine des meubles ou le sénat pelouse
ouais ouais bravo naplouse qui était une des grandes villes qui avaient au nord on l'appelle également en arabe bab el amoud la porte du pilier parce que à l'époque des romains l'empereur hadrien avait fait poser là un pilier qui marquait le kilomètre zéro à partir duquel on quittait la ville a fait pendant des centaines d'années il y avait ce grand pilier qu'on voit sur plusieurs cartes d'où le nom qui est resté même si le pilier a disparu depuis la porte des piliers bab el amoud il faut savoir que cette porte a pas été construite à partir de rien elle est légèrement surélevée parce que elle est construite juste au dessus d'une ancienne porte romaine et sur la photo on peut voir en bas à gauche un petit arc lui qui est une des
traces de cette porte romaine est au dessus de cette arche si vous allez vous baladez vous allez voir gravé dans la pierre les lettres c'est assez d'aidé rien à voir avec le groupe de rock c'était une marque qui indiquait que c'était la ville c'était précisément c'est assez d'aidé ça veut dire cologna aelia capitolina décret taux des coûts man your man lève colonie de haïti à capitoline par décret du gouvernement roumain donc on a une trace qui a presque deux mille ans qu'on peut voir juste en dessous également très intéressant juste à côté de la porte de damas un site assez peu connu mais que je vous conseille de visiter qui s'appelle la grotte 2 et des classes c'est une immense carrière de 4000 mètres carrés
qui court sous la vieille ville et qui a été identifié comme la carrière d'où était extrait le calcaire utilisé à l'époque biblique et dans l'antiquité pour faire les matériaux va faire les constructions les palais les châteaux est certainement le second temple donc c'est un endroit très intéressant qui également a servi pendant très longtemps de réunions à la franc-maçonnerie caché bien sous le coeur bien cachés sous la terre abrités de la pluie à proximité avec un calcaire de très bonne qualité donc énormément davantage si on continue sur le nord dernière porte on va parler de la porte des rhodes alors ce coup ci c'est pas hérode le grand dont j'ai souvent l'habitude de vous parler cette porte a été nommé à
travers hérode à gripas le petit-fils d'hérode le grand parce que selon la tradition chrétienne c'est ici que se trouvait le palais de ce héros d'agri passe alors qu'on l'a pas retrouvée mais pareil ça fait partie des traditions de jérusalem on a gardé le nom de porte des rhodes qu'on appelle en hébreu chara prat rim la porte des fleurs parce qu'il ya des rosettes qui sont graves et tout autour de la porte est donc un peu poétiquement on a appelé cette porte la porte des fleurs il faut savoir que c'est par là en 1099 godefroy de bouillon est rentré dans la vieille ville de jérusalem parce que si on parle un peu de la géographie de jérusalem il faut savoir que la vieille ville et protéger par
trois vallées à l'est la vallée du cédron avec le cimetière le mont des oliviers à l'ouest la vallée du rin hommes et ces deux vallées se rejoignent avec une énorme vallée qui est au sud donc la ville elle est en pente en fait donc quand il s'agissait de faire du commerce ou des attaques et que tu avais le choix entre soit remonté une cote soit attaqué sur un terrain plat tu imagines bien que les armées ont toujours choisi le côté nord le côté plat on à travers cette porte ou encore se passer par là alors on va voir sur la photo suivante elle donne accès au quartier musulman il n'y a pas de site touristique a rien de particulier donc elle est essentiellement fréquenté par les musulmans notamment quand ils vont
faire la prière à la mosquée al aqsa y a rien d'exceptionnel et c'est pas une porte très fréquentée ailleurs que par autre que par les locaux d'accord et donc les trois portes aux côtés nord représente bien c'est le côté il ya le plus de portes parce que pareil c'était le côté le plus facile d'accès il faut savoir que dans son histoire jérusalem a été attaqué une cinquantaine de fois à siéger 25 fois complètement rasé deux fois toujours avec des attaques qui venait du côté nord sur l'a pas mis la puce à l'oreille ouais on voit là une très vieille photo qui date du début du xxème siècle qui nous montrent cette porte d'hérode donc qui donnait à l'époque même pas sur une rue un chemin quand jérusalem est est
pas encore développé mais toujours avec le même principe de ces fortifications et ses protections il faut savoir que à part pendant la guerre d'indépendance ses fortifications qui ont donc on est au xvième siècle qui ont 500 ans n'ont jamais été attaqué donc suffisamment imposante pour ne pas donner envie à des ennemis d'attaquer les portes yoann store merci voilà pour notre première partie sur les portes de jérusalem avec plaisir à très bientôt sur tandem 2.0 pour la deuxième partie [Musique] quand m 1